Porque el método socrático en el fondo es descubrir que uno nació una vez allá, el día, hora y lugar del nacimiento, pero uno está en invitación y trance de parto constante.
¿Por qué?
Porque si uno está en el tráfago de la vida, en el tránsito de la vida, está constantemente renaciendo, creciendo, muriendo y renaciendo.
Y no hay relación más profunda entre hombre-hombre, en sentido genérico, que ayudarse a nacer y ser ocasión de nacimiento.
La gran pedagogía socrática es esta, que es el maestro.
No es un tipo académico que sabe más.
Es alguien que preguntándote y preguntándose,
invita a fascinarse por las preguntas y por lo tanto resulta ser un partero pero un partero que no te inventa el parto no te da vida te hace pasar a vos solo por el canal de parto para que descubras la luz en el fondo lo que hace
Esto que se llamaba método maieutico, que es de ser partero de espíritu, esta palabra difícil, quiere decir eso tan sencillo, es que vos te das cuenta que en vos contenías la pregunta y la respuesta y que no era nada más que transitar el calar de parto.
Pero ¿qué son los otros?
Estos de los que hablábamos antes.
Son ocasión del parto, por eso no hay cosa más fascinante que vivir grupalmente.
En familia, en pareja, en grupo, en comunidad, en sociedad, en nación y en patria.
Ante este hombre, que además llega a esa humildad máxima y esa revelación tan impresionante de que solo sé que no sé nada, y que además se sacrifica en el momento de la verdad, antes de traicionar la verdad, sacrifica su vida como la sacrifica, ¿o es leyenda?
No no es leyenda, es cierto, el juicio es de...
de Sócrates yo creo que además tiene una vigencia impresionante.
Si vos lees cuando Platón escribe en una obra que habría que recomendarla, que se llama La Apología de Sócrates, es la alabanza del maestro escrita por el discípulo.
Cuando describe el juicio que le hacen a Sócrates, sus contemporáneos, ¿de qué lo acusan?
...y cómo se autodefiende... ...es una maravilla porque... ...es de una vigencia que le cambian los nombres... ...los apellidos y las circunstancias... ...y lo ves un juicio muy a la mano... ...en cualquier lucha por la libertad o la justicia de este momento... ...yo te decía... ...en este hombre... ...lo que aparece clarito... ...es que si vos entras en este buceo... ...en estar en estado constante de nacimiento... ...y ser ocasión de nacimiento de otros...
La ética resulta el camino, y la ética no como un conjunto de preceptos a los que hay que describirse almidonadamente, sino lo que aparece claro en ese juicio es que él no aprovecha la posibilidad que le daban de desdecirse algo y hacerse el distraído y el ambiguo a fin de poder mantener su preciada vida.
Y decide beber la bicicuta y morir.
¿Y dónde está el principio ético?
La ética no es una cuestión de qué dirán los demás, como hoy se ve tanto este código ético, qué dirán los demás o qué ocurrirá si se enteran o qué costo político, personal, afectivo tengo que pagar si esto se sabe.
Esta ética esocrática lo que decía es que aunque yo tuviera vida y aunque me dieran la posibilidad de una salida elegante o prolija, como se dice ahora, yo no me resisto a convivir conmigo.
De lo que habría que deducir, colegir, mi querida Josefina, es que además de Heráclito, que parece que está en nuestra idiosincrasia, al que debíamos tener mucho más, al que le tendríamos que dar la tarjeta de identidad argentina es a Sócrates.
Estamos necesitando socratizarnos, ¿no?
Sí.
Pero vos sabés que yo creo que en la Argentina hay muchos Sócrates desconocidos.
Seguramente.
que son ocasión de parto de sabiduría de los otros que no están registrados en la sociedad de médicos pero que es así y ahora viene este que parece que ante esta figura tan enorme y tan frontal este señor que es el artista de la pregunta que es Sócrates aparece este hombre que parece como romántico ante él es un poco romántico Platón
Y en algún sentido, ¿no?
Yo creo que... Por lo menos es idealista Es más idealista que Sócrates Vos fijate que acá hay cosas muy interesantes para después rastrearlas también Platón había descrito la realidad como el mundo de las ideas Un mundo trascendente, perfecto, superior de algún modo Y este mundo terrestre de la cotidianidad
Y pone así una gran herida en lo que es la experiencia de nuestra vida, como que hay una oposición entre un mundo cotidiano y un mundo de perfección.
Fijate que dentro de ese mundo de perfección elige la idea de bien como la idea más suprema, la más perfecta dentro del mundo de las ideas.
Y entonces, si querés, plantea el tema de la dicotomía, de un hombre que está constantemente navegando entre esta tensión, entre un mundo y otro, entre los conflictos que esto implica.
Perdón, un inciso.
¿Podría considerarse a Platón un precristiano en el sentido...?
Sí.
Por esto, por lo menos.
Sí, y yo te diría otro dato más.
muchos procesos de evangelización occidental se han hecho, no podría decir que conscientemente reduplicando o imitando este método, pero se han hecho la enseñanza a la manera platónica, es decir, dicotómica, y esto tiene sus ventajas y tiene sus inconvenientes también, ¿no?
Yo creo que una de las cosas quizá más fecundas, Platón ha sistematizado en sus diálogos y ha puesto obras interesantísimas incluso desde el punto de vista político como puede ser La República,
donde hay una verdadera maestría sobre lo que es el cuidado de la amada polis.
Vos fijate si nuestros políticos pudieran, y todos nosotros como seres políticos pudiéramos entender esto, que ser político no es ascribirse a un partido solamente, sino es cuidar la polis, el pueblito, la urbe, el lugar donde vos vivís.
Que no es cuidar a la policía.
Además hay que cuidarla, que la póliza era la ciudad, la población.
La población, esta pequeña ciudad grande o pequeño poblado.
Pero no sé por qué en esta noche Cálida me da ganas de hablar un poco del mito de la caverna de Platón.
Yo estaba por sugerirlo porque eso es algo que cualquier estudiante lo tiene a mano.
Y como es tan hermoso y es una llave que nos van a agradecer mucho los oyentes.
Yo sé que dicho por vos va a tener una claridad especial esa caberna.
Sí, te agradezco.
Yo creo que es muy simbólica.
Y es mítica por sugerente, está llena de alegorías, de imágenes muy fuertes que te permiten descubrir cosas latentes y hacerlas patentes.
Esto es lo que hace la poesía también.
Entonces... Describís la caverna.
Platón Kippel, ¿cómo fue?
Muy sintéticamente presenta a los hombres
sentados mirando frente al fondo de la caverna no a la salida de la caverna y en situación de engrillamiento están sujetos, no se pueden mover están condicionados a mirar lo que acontece afuera en el mundo de la realidad que se refleja por sombras en el fondo de la caverna mirá que alegoría preciosa es un poco decir que vivir
es estar sí engrillado, no en total plenitud de la libertad y sí hambriando verdades claras y conformándonos quizá con sombras, con sombras alegóricas, con sombras insinuantes
que vemos en un fondo, no de frente, con lo aparente.
Y vos dijiste una palabra que también me suscita tantas cosas, porque fíjate hoy que es más importante parecer que ser, más importante y más afanoso el tiempo de trabajo que mucha gente se toma para parecer que es la sombra de sí.
para aparentar qué, para hacer como qué le importa, le gusta o ama.
En el fondo es una opción por la esclavitud.
Porque fíjate que lo que está mostrando Platón es estos que de todos modos no se conforman con esta sombra de sombras y hay uno de ellos que sale y sale afuera y ve la luz de frente y las cosas en verdad y viene a traer el mensaje, viene a traer la noticia de la realidad.
Y encuentra algo que todos los días nosotros sentimos, sobre todo cuando queremos comunicarnos en cosas importantes.
Qué pobre el lenguaje es para contarle de la verdad, del alumbramiento de ver las cosas de frente.
Y podernos entender con estos que viven y viven en la sombra.
Por eso esta caverna es una descripción ruda de lo humano, pero a su vez un impulso fantástico sobre lo que es la experiencia de la libertad y lo intransferible del fenómeno de la verdad.
Este Platón en el fondo está mostrando cómo en el conocimiento hay salvación y cómo en esta comunicación interhumana hay un proceso de liberación.
Bueno, hay que decidirse a ser libre de los prejuicios y de la esclavitud para animarse a ver las cosas de frente.
Eso es Platón.
aunque todos los que queremos la poesía tengamos un pequeño contencioso con él porque los echó a los poetas de la República y no se puede entender, Josefina, no se puede entender.
¿Vos lo entendés?
No.
¿Por qué fue que dijo que los poetas no debían estar en la República?
Yo creo que ahí está entendido bajo una forma diferente, ¿no?
Que es...
todo el tema de entender la poesía como una práctica poco certera o como la entendemos modernamente fíjate que en filosofía cada vez se le da más espacio al pensamiento expresado poéticamente
cuando quizá en una época estrictamente racionalística las descripciones filosóficas muy apoyadas en la expresión poética se veían poco rigurosas.
Sí, y hoy uno de los más grandes poetas del siglo es Wittgenstein.
Así es.
Y habla poéticamente, ¿no?
Y además vemos como que este camino de haber andado estos milenios nos ha enseñado dolorosamente
que la palabra únicamente cuando se hace metáfora o vuelo, como vos decís tanto y me gusta mucho escuchártelo, vuelo, es cuando puede decir más de lo que no se puede expresar de otro modo, de lo inefable, digamos, ¿no?
Como que poetizar es accesible en lo inefable.
o es hacer caminable el misterio, por decirlo brutamente.
Entonces, ¿cómo la filosofía y la poesía no van a estar altamente emparentadas?
Esto hoy es una, por lo menos en algunos filósofos, en algunas corrientes filosóficas, una necesidad extrema.
Y yo creo que esto, el encuentro de Heráclito y de Parmenis, del que hablábamos antes, como la experiencia de que todo muda y a su vez algo permanece,
Y que no se pueden disociar estas dos experiencias porque lo que permanece es apelación a lo que cambia y lo que cambia es apelación a lo que permanece.
Entonces la filosofía que pretende hablar de las esencias y cosas duraderas de lo humano tiene que reflejarse en su mutación, en su palabra simbólica, en su posibilidad de vuelo.
Mirá vos qué cosa hermosa.
Esa imagen de la filosofía del búho de Minerva tiene una traducción americana...
muy linda, que es este búho este búho que es testigo de la noche vos que tu programas de la noche en realidad vos estás siendo testigo de la noche y los que te siguen y entran en tu código son testigos de la noche y la noche percibe los sonidos que en lo diurno no son audibles filosofar es hacerse testigo de la noche y decirlo con palabra poética a fin que de día también se entienda
Y tras ellos, Josefina, tras Sócrates y Platón, esta enorme montaña que es Aristóteles.
Enorme, te la has descrito bien, porque es...
como una totalidad tan llena de posibilidad integradora de percibir todo el cosmos y la realidad.
Vos fijate que va desde lo humano, la ética, la cosmogología, la filosofía de la naturaleza, la metafísica, es decir, que es totalmente abarcador, ¿no?
Y en él yo creo que aparece claramente todo el manejo lógico de las categorías, es decir, de los grandes conceptos que han marcado el pensamiento occidental.
sustancia, esencia, accidente, tiempo, espacio, naturaleza, físis, lo que los griegos llamaban físis, todo está como tocado, es decir, es el gran maestro de la totalidad.
Es el gran sintetizador de lo que se había pensado hasta ese tiempo.
Sistematizador y articulador, porque tiene una precisión lógica, bueno, de hecho, toda la lógica, lo que llaman el órgano,
La lógica está formulada de una vez casi para siempre.
¿En qué sentido?
Claro que después ha habido otras lógicas, la lógica matemática, la lógica moderna, y sigue habiendo nuevos modos de descubrir el entramado del pensamiento humano.
Pero desde el punto de vista de la formulación de la ciencia de la lógica... Síntesis antiguo.
Es decir, pensamiento, concepto, juicio, raciocinio, la articulación del pensamiento entre sí, el método de investigación, la ciencia es deudora de esto, ¿no?
Inducción, deducción, la verificación, el tema de la certeza, de la verdad…
yo creo que no solamente toma toda la temática conocida y la articula y la sistematiza, sino es el gran abridor de los métodos científicos, de los métodos de investigación, el que abre los grandes caminos de acceso a la verdad.
Hacemos un salto porque llegan tiempos distintos
Y aparecen dos grandes figuras de la Edad Media, de la Baja Edad Media, como San Agustín, a los efectos de tomar hoy y simplemente hacer este viaje por aquellos que están más próximos.
Esto no significa que en muchas otras charlas que podamos tener con...
contigo, Josefina, podamos trabajar sobre la unión de Oriente y Occidente, que están de hoy, ¿no es cierto?
Están del planeta, además.
La está pidiendo el planeta esa unión.
Pero San Agustín y luego Santo Tomás merecerían, creo...
en este gran salto que damos, que son como ocho siglos o más siglos todavía, que nos contaras qué son, qué aportan, qué traen de nuevo ellos al pensamiento.
San Agustín es de una vitalidad, es por su experiencia y por su pensamiento la encarnación de un canto a la vida.
Yo creo que tiene un refinadísimo espíritu místico, ascético.
¿Qué quiero decir con esto?
Un camino de búsqueda a la interioridad y a la ligazón con Dios.
Fíjate vos, religioso quiere decir estar religado.
Para mí, esto es muy personal, ¿no?
Es el maestro de la religazón.
Una pregunta aquí, una interrupción te ruego.
Platón, Aristóteles, Sócrates, ¿eran religiosos en el sentido actual?
Qué difícil es esto.
Yo te diría lo que yo pienso que es altamente discutible y polémico, ¿no?
Si yo entiendo por religiosos esto que acabo de decir, estar religado... Eso sí.
En este sentido era gente absolutamente religada, en el sentido que estaban religados con el cosmos, con el origen de la vida...
con su pasaje a la trascendencia más allá de cómo la resolvieran o no es decir la trascendencia no solamente entendida como la vida en el más allá sino también el sentido de la vida que es un modo de trascender porque en el fondo Sócrates se apasiona por encontrar un sentido a la vida
Así que no lo digo en el sentido estrecho, sino en una búsqueda de cómo el hombre no es una ráfaga que pasa, sino es un símbolo que queda.
Y más allá de cómo vos digas cómo queda o qué respuesta le dices a esto, son pensadores de raigambre y por eso de trascendencia.
Yo uno de las dos puntas, ¿no?
Entonces...
te decía de San Agustín que es alguien que descubre que el camino de la cesis o del perfeccionamiento humano o de la conquista de la interioridad es un camino evolutivo es un camino de búsqueda pero también de alegría quizá es el que pone hace fuerza en este
mensaje evangélico que el cristiano es sal de la tierra que es levadura en la masa que es fruición, frui el fruto de Agustín no solamente es provocar frutos es provocar santidad si querés o buenas obras es disfrutar frutos
de la obra de Dios, de la obra de la naturaleza y la ética es un modo de poner en práctica este disfrute gozoso con ser hijo de Dios en su pensamiento, digo, ¿no?
pero que es trasladable a cualquier planteo te digo que más allá de la creencia religiosa que se tenga lo agustiniano es la ponderación, la exultación de la vida como valor supremo ¿y santo Tomás?
Santo Tomás también yo creo que ha hecho una eclosión, no diría similar a la histotélica, pero es una versión que en la Edad Media toma rigurosamente toda la riqueza de la sabiduría humana,
...también toma la fuente oriental... ...a través de Averroes... ...el comentador oriental de Aristóteles... ...así que hay una confluencia interesante... ...no muy bien conocida... ...y también es otro que instaura el método... ...de la Suma Teológica... ...procede de un modo muy notable... ...más allá de que uno esté de acuerdo o no... ...con sus tesis y sus soluciones... ...vos fijate que tiene una forma de trabajo... ...sumamente interesante... ...plantea la cuestión...
sobre si el mundo es finito o infinito, pongamos un ejemplo cualquiera, y toma los argumentos de autoridad, es decir, cita, Aristóteles dice, el Stajirita dice, tal otro dice,
Y analiza los pros y los contras de cada afirmación, hasta sacar conclusiones personales, pero conclusiones magisteriales, es decir, aposentadas en la sabiduría de la humanidad, en la sabiduría de otros que su vida se hizo pensando.
y que pensando construyeron la vida.
El repiensa.
El repiensa, hace polemizar y da nueva vida a las fuentes de autoridad que utiliza y saca conclusiones personales.
Yo creo que es un rigor y también de una capacidad de método altamente enriquecedora.
Otro salto en el tiempo y nos tenemos que ir al 1600 y ahí está Descartes y ahí está también Spinoza, está el racionalismo.
Es decir, de pronto todo esto pareciera entubarse, ir hacia la razón como llave maestra del futuro del hombre.
Es esa duda que vence Descartes la que inaugura una nueva época.
De la cual somos todavía consecuencia directa, porque nuestros instrumentos educativos, nuestro concepto de hombre habitual, el más general, es deudor de este estallido de racionalismo.
Y digo estallido porque es como el momento en donde el hombre tuvo más conciencia de su razón como valor preponderante.
Es decir, donde se centra lo humano en la posibilidad de acceso racional al humano.
Esta fatiga cartesiana de querer determinar la certeza, lo indubitable, aquello de lo que no podés dudar.
Yo antes hacía una alusión a ese pienso, luego existo, traducido en términos muy americanos y argentinos a través de la evidencia del dolor.
Pero él usó un filtro muy honesto, es decir, voy a poner en duda todo aquello que parece de primera evidencia, tanto sea por fuente de los sentidos, por fuente de la tradición, de las costumbres, de la sabiduría de la época, para saber cómo la duda, usada como método, puede significar un modo de constatar la certeza o no de las afirmaciones humanas.
Y de hecho, él duda de costumbres de épocas, ve y constata cómo distintos grupos humanos afirman o niegan las cosas más diversas acerca de lo mismo, cómo los filósofos han explicado a través de la historia cosas absolutamente diferentes, paradojalmente.
Mira, a mí lo que me asora es esta constatación cartesiana.
El hombre siempre encuentra cualquier razón para justificar cualquier cosa.
De las más terribles, te diría, a las más fantásticas.
Y es cierto que en la historia de la humanidad las matanzas y masacres más grandes se han hecho siempre con buenas razones, entre comillas.
Nunca faltaron argumentos para.
Lo que este estallido de racionalismo te muestra patentemente
es que en el nivel de la justificación de la razón de los argumentos, somos enormemente sagaces.
La cuestión es cuando a estos argumentos los queremos constatar éticamente, es decir, cuando le queremos dar una vida y una encarnación.
Entonces yo te decía, me azora este...
Descartes que llega a que, bueno, en última instancia se puede llegar a relativizar todo, aún él dice esto tan lúcido.
¿Y cómo puedo tener fianza de los sentidos?
Porque en última instancia cuando sueño y en estado inconsciente, lo que hoy llamaríamos estado inconsciente, tengo sensaciones, olores, sabores, tacto, perfumes, con una claridad tan grande como en la vida diurna.